Usa abreviaturas en inglés para dar instrucciones

Un programa se organiza en 4 secciones:
- Inclusión de librerías y definición de símbolos
- Directivas de configuración: Ajustan parámetros generales del funcionamiento del microcontrolador
- Definición de variables: No hay tipos de variables. Cada una tiene el tamaño de bits del micro.
- Instrucciones del ensamblador

El set de instrucciones RISC dota al microcontrolador de 75 instrucciones estándar y 8 del set extendido.

Tipos de instrucciones:
- Según su operación:
  - Operaciones orientadas a byte: Operaciones aritméticas, lógicas, o de movimiento a un registro o variable.
  - Operaciones orientadas a bit: Operan un solo bit de registro o variable.
  - Operación de control: Consultan o manipulan los registros de la CPU (a excepción del registro W).
  - Operación de constantes: Utilizan una constante para su ejecución.
  - Operaciones de manejo de tablas: Permiten la lectura o escritura de memorias FLASH.
  - Operación de set extendido: Añadidas para realizar funciones especiales.
  
- Según el modo de direccionamiento:
  - Inherente: No requieren operandos para su ejecución.
  - Inmediato: Operan con constantes en operaciones aritmético-lógicas.
  - Directo: Operan con un registro o variable que es especificado como operando.
  - Relativo: Saltan a un bloque del programa dependiendo del estado de una variable. (Saltan a posiciones de memoria cercanas)
    (Máximo salto: 128 posiciones hacia arriba, 127 posiciones hacia abajo)
  - Extendido: Saltan a cualquier posición de memoria. Funciona como el relativo.
  - Indirecto: Usan apuntadores para manipular registros y variables.
  
- Según el espacio que ocupan en memoria:
  MOVFF, CALL, GOTO, MOVSF, MOVSS ocupan 4 bytes. El resto de instrucciones ocupan 2 bytes.

- Según el tiempo que tardan en ejecutarse:
  - 1 Ciclo de bus
  - 2 Ciclos de bus
  - 3 Ciclos de bus


El perro guardián es un tipo de protección ante códigos no deseados por el momento.
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

// Para incluir librerías se usa
include <nombre de la librería>.inc

// Incluimos la librería del microcontrolador
include P18F4550.inc


// Las directivas de configuración adquieren la forma
config <parámetro a configurar>=<Estado>

// Configurar la frecuencia del oscilador
config FOSC=INTOSC_EC

// Configurar perro guardián
config WDT=OFF

// Configurar Master Clear (Reset externo)
config MCLRE=OFF


// Definición de variables. La posición de memoria (dentro de la memoria RAM) está en el rango 000h - FFFh (h denota hexadecimal)
// El Access Bank es un banco de acceso rápido, el cual se compone de las primeras 96 posiciones
// Para PIC18, todas las variables tienen 8 bits
<nombre de la variable> equ <posición de memoria>

// Ejemplos de definición de variables
aux1 equ 1h
Var1 equ 9h
Var2 equ 1h
Var3 equ 0x7FF ;0x cuando usamos letras del sistema hexadecimal


// Instrucciones. Presenta la estructura:
<Etiquetas> <Mnemónicos> <Operandos> <Comentarios>

// Las etiquetas identifican posiciones de memoria de las instrucciones
// Los mnemónicos son las abreviaturas que indican cada una de las instrucciones

// Ejemplo de la estructura de las instrucciones:
Inicio
  clrf TRISD ;Configuración de un registro
Menu
  setf aux1 ;Inicialización de una variable
  nop ;Retardo de un ciclo de bus
  bsf LATD,0 ;Manipulación de un único bit


// Comentarios
;<Comentario>

// Constantes: .<número>; ASCII: '<código ASCII>'; Hexadecimal: 0x<número>; Binario: b'<número de 8 bits>'; Octal: o'<número>'
